7. STRUTTURE RAID 
L’evoluzione tecnologica ha reso le unita a disco progressivamente più piccole e meno costose. Oggi è possibile equipaggiare sistemi con più dischi senza spendere somme esorbitanti. Attraverso la configurazione raid è possibile da un lato velocizzare l’accesso e da un altro effettua copie di dischi qualora uno potrebbe rompersi. 

|||||MIGLIORAMENTO DELL'AFFIDABILITà TRAMITE LA RID
La possibilità che un disco si rompa si guasti è molto alta molto più alta della possibilità che uno specifico disco isolato presenti un guasto. La soluzione dell’affidabilità sta nell’introdurre una ridondanza e quindi in caso di guasto basta sostituire il disco. Il metodo più semplice è quello del mirroring ogni disco logico consiste di due fisici e ogni scrittura si effettua in entrambi id dischi. Ciò è sufficiente a risolvere i problemi dipesi da un guasto relativo alla rottura di un disco no pero nel caso di un disastro naturale.  Nel caso in cui si hanno interruzioni di corrente e una scrittura no n andasse a buon fine, si deve avere il modo per non far corrompere il file system. una soluzione prevede la scrittura in uno solo dei dischi e solo successivamente nell’altro in modo da avere nella copia sempre scritture portate a termine.   

|||||MIGLIORAMENTO TRAMITE IL PARALLELISMO
L’access in parallelo di più dischi può portare grossi vantaggi. Con la copiatura speculare dei dischi la frequenza con la quale si possono gestire le richieste di lettura raddoppia poiché ciascuna richiesta si può inviare indifferentemente a uno dei due dischi. Per migliorare la capacita di trasferimento i dati vengono distribuiti in sezione su più dischi. Questa forma nota come sezionamento dei dati, consiste nel distribuire i bit di ciascun byte su pi dischi facendo si che la quantità di dati letti o scritti sai 8 volte superiore. Questo pero porta ad un grave svantaggio, nel caso in cui uno dei dischi si rompa, tutti i dati sono irrecuperabile. 

|||||Livelli RAID 
La tecnica copiatura speculare offre un’alta affidabilità ma è costosa, la tecnica del sezionamento offre un’alta capacita di trasferimento ma non migliora l’affidabilità.  
?- Raid 0. il livello 0 si riferisce a batteria dei dischi on sezionamento a livello di blocchi ma senza ridondanza ? Raid 1. il livello 1 si riferisce alla copiatura speculare 
?- Raid 2. noto anche come organizzazione dei codice per la correzione degli errori ECC. da molto tempo i dischi usano tecniche di riconoscimento degli errori. In un sistema di questo tipo ogni byte di memoria ha associato un bit di parità che indica con valore 1 sono in numero pari o dispari.  
?- Raid 3. con il livello 3 o organizzazione con bit di parità intercalati, si migliora il raid 2 usando un unico bit di parità per individuare gli errori. Se uno dei settori è danneggiato si conosce esattamente di quale settore si tratta e calcolando la parità si conosce il suo valore. È migliore rispetto al 2 quindi il 2 non viene proprio usato. È migliore dell’1 per 2 motivi: 1 perchè si usa un solo disco per la parità anziché uno per ogni disco, 2 e che essendo la lettura e scrittura su byte distribuiti la velocità aumenta di n volte.  
?- Raid 4. noto come organizzazione con blocchi di parità intercalati, s’impiega il sezionamento a livello dei blocchi come nel raid 0 e inoltre si tiene un blocco di parità in un disco separato. Se un dei dischi si guasta, il blocco di parità serve per recuperare il contenuto.  
?- Raid 5. noto come organizzazione con blocchi intercalati a parità distribuita, differisce dal 4 per il fatto che invece di memorizzare i dati in n dischi e la parità in un disco separati, i dati e le informazioni di parità sono distribuite tra gli n+1 dischi. Ogni blocco memorizza la parità e gli altri i dati. È il più comune sistema raid. 
?- Raid 6. l livello 6 noto anche come schema di ridondanza P+Q è molto esimie al5 5 ma memorizza ulteriori informazioni ridondanti per potere gestire guasti contemporanei di più dischi. Invece della parità si usano codici di read solomon. 
?- Raid 0+1. il livello 0+1 consiste in una combinazione del raid 0 e raid 1. il livello 1 fornisce le prestazioni mentre l’1 l’affidabilità. Se si guasta un singolo disco, ‘intera sezione di dati diventa inaccessibile, lasciando disponibile solo l’altra sezione 
?- Raid 1+0. si fa prima la copiatura e poi si sezionano i dati. Con un guasto nel raid 1+0 il singolo disco diventa inaccessibile ma il suo duplicato è ancora disponibile, come tutti gli altri dischi.  
Il raid può essere implementato sia a livello software che hardware. Un’altra caratteristica del raid è la previsione di dischi di scorta che possono sostituire immediatamente dischi rotti.  
 
 