Scrivere un programma C utilizzando le system call open, read, write, che implementi la  seguente situazione:
un processo P crea un figlio F ed aspetta che il figlio termini. Sia il padre che il figlio dovranno ignorare il segnale SIGINT.
Il figlio F copierà tutte le consonanti di un file di testo di nome PIPPO.txt, che già esiste nella directory corrente, in uno nuovo TOPOLINO.txt, contanto il numero di consonanti copiate.
Dopo la terminazione del filgio il padre P stamperà sullo schermo un messaggio indicando il pid del figlio ed il fatto che è terminato e poi a sua volta terminerà.
