Allocazione contigua della memoria

La memoria centrale deve contenere sia il sistema operativo sia i vari processi utente; perciò è necessario assegnare le diverse parti della memoria centrale nel modo più efficiente.
La memoria centrale di solito si divide in due partizioni, una per il sistema operativo residente a una per i processi utente. Il sistema operativo si può collocare sia nella parte bassa sia nella parte alta della memoria.
Generalmente si vuole che più processi utenti risiedano contemporaneamente in memoria centrale. Perciò è necessario considerare come assegnare la memoria disponibile ai processi presenti nella coda d'ingresso che attendono di essere caricati in memoria. Con l'allocazione contigua della memoria, ciascun processo è contenuto in una singola sezione di memoria contigua a quella che contienete il processo successivo.